Merhaba arkadaşlar. Sesim geliyor mu? Tamamdır. Kolay gelsin hepimize şimdi. Biraz sınıfı kalabalıklaşsın.
Şu anda 29 kişideyiz. Birazdan geliyorum arkadaşlar.
Tekrar merhaba arkadaşlar. Dersimize başlıyoruz.
Bu hafta arkadaşlar lojik fonksiyonların indirgenmesi.
Konusundayız. Ses geliyor zannedersem. Bir sorun yok.
Tamamdır. Başlayalım bakalım dersimize.
Evet. Şimdi lojik fonksiyonların indirgenmesi.
Biliyorsunuz bizim f bir sürü girdi parametremiz olabilir.
Bir uzunca bir lojik ifademizi yazıyordum.
Bunun daha basit bir şekilde ifadelerini
ifade edilmesi mümkün müdür? Sorusunun cevabını bu derste arayacağız.
Bunun yollarını arayacağız.
Farklı giriş değerlerine göre çıkış değerlerinin değişikliğe uğratılmadan
çıkış değerleri değişmeyecek. Dikkatinizi çekiyoruz arkadaşlar.
Daha az terimle ifade etmeye çalışacağız.
Böylelikle örneğin uzun bir ifademiz var diyelim.
AB üssü C artı ABD.
Ondan sonra artı AC üssü gibi ifadeler var diyelim şöyle.
Bunu indirgedik diyelim belli bir şeyden sonra.
Bunu olabildiğince az ifade edelim.
ABC gibi bir ifadeye indirgeyebiliyorsak ve çıkış fonksiyonumuzda
aynı bu şekilde daha az terimle ifade ediliyorsa.
Bir, bu bize neyi sağlar?
Burada örneğin.
Üç girişli bir AND girişi var.
Bu üç girişli bir AND.
Üç girişli AND.
İki girişli bir AND kapısı var.
Burada NAT kapısı var.
Şurada aynı şekilde B ve D'nin NAND kapısı var.
Ki bu üç girişli bir, iki, üç girişli.
Daha doğrusu burada bir NAND kullanırsak şayet.
Daha sonra bu A'yı girebileceğimiz bir iki girişli AND'e ihtiyacımız olacak.
Olabildiğince karışık.
Oysa burada ne yapıyoruz?
Üç girişli bir A, B, C girişi ile bu işi hallediyoruz.
Dikkat edin.
Bu fonksiyonla, bu fonksiyon aynı çıktığı üretmek zorundalar.
Yani çıkış tablosu hiçbir zaman değişmeyecek.
Yani A, B, C, D yaptık.
Fonksiyon bir sıfır birlerden oluşuyor.
Olabildi.
Bu fonksiyonun çıkış kısmı korunacak.
Girişteki terim sayısını azaltmaya çalışacağız arkadaşlar.
Tasarımsal olarak da maliyet olarak da daha uygun hale getireceğiz.
Bunun için bir, eğer giriş değişken sayısı azsa görüşe dayalı olarak indirgeme.
Görüşe dayalı indirgeme.
İki.
Carnot Diagramma Yöntemi.
Carnot.
Carnot Maps diyelim.
Veya Carnot Diagramma diyorlar.
Üç.
Quinn McCluskey Yöntemi olmak üzere.
Toplam üç tane yaklaşım var burada arkadaşlar.
Şimdi.
İlki.
Görüşe dayalı.
İndirgeme Yöntemi.
Görüşe dayalı indirgeme.
Bir örnekle beraber.
Başlayalım bakalım yapmaya.
Burada.
Üç.
Dört değişkenli bir fonksiyonumuz var.
A üssü.
B.
C üssü.
Artı.
A.
D.
Artı.
B.
C üssü.
D üssü.
Şeklinde.
Minimal elemanla ifade ediyoruz.
Minimal elemanla ifade edilip edilmediğine bakacağız.
Yani.
Olabildiğince az terimleme yapılmış.
Burada ilk önce yapacağımız şey.
Ne yapabiliriz arkadaşlar?
Baktığımızda.
B.
C üssü parantezini alabiliriz.
C üssü parantezini aldığımızda.
A üssü.
Artı.
D üssü.
A.
D.
Diyebiliriz.
Burada.
Nereden yararlanabiliriz?
Başka.
Mesela şu ifade dikkatimizi çekiyor.
Bu ifade aslında.
A.
D.
Üssünün.
Açılımı değil mi arkadaşlar?
Yani.
Şu şekilde.
Baktığımızda.
Hatırlarsanız.
A.
D.
Üssü.
İfadesi.
A.
Üssü.
Artı.
D.
Üssü.
Artı.
D.
Üssü.
Artı.
Şeklinde.
İfade.
Edilebiliyordu.
Şimdi.
Bu da.
Bizim.
Neyimiz arkadaşlar?
Demorgan kullanımımızda.
Demorgan.
Kuralı.
Veya.
Bu şekilde.
A.
Artı.
D.
Üssü.
Dediğimizde ise.
A.
Üssü.
Çarpık.
D.
Üssü.
Haline getirebiliyorduk.
Dolayısıyla.
Burası.
D.
Üssü.
Dolayısıyla.
Burası.
A.
D.
Haline.
A.
Üssü.
D.
Haline.
Gelmiş.
Oldu.
Şimdi.
Şöyle.
İfade.
En son.
Hangi hale geldi?
B.
C.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
Artı.
A.
D.
Şekline.
Gelmiş.
Oldu.
Peki.
Burada.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Artı.
A.
B.
Üssü.
Ondan sonra.
Çarpı.
A.
D.
Artı.
A.
D.
Üssü.
Haline getirebiliriz.
Değil mi?
Toplamanın.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
It.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Üssü.
A.
D.
Uutskulu öze Frederik.
Siyasi.
Sal sta?
Bunlar toplam çarpımı. İstediğimiz yerden
ayırabiliriz bunu.
Bu şekilde
yaptığımızda arkadaşlar
dikkat edin burada
burası şu ifade 1 ise
bu ifade 0'dır.
Bu 0 ise bu 1'dir.
Dolayısıyla bu
toplam daima ne verecek arkadaşlar?
1 verecek.
Ne oldu en son geldiğimiz noktada?
AD artı
AB üstü.
Ne ifadeyi düşürmüş
olduk.
En baştaki ifade buydu.
En sade haline
bu şekilde getirdik.
Görüşe dayalı indirgeme
yönteminde şuna dikkat etmek
lazım arkadaşlar.
Bu bizim bilgimize.
Gerçekten indirgeme yaptık ama daha fazla
yol var mı?
En minimal haline getirdik mi?
Bunu iyi araştırmamız lazım.
Belli bir noktada, ara noktada
bırakırsanız. Örneğin şurada da
bırakabilirdiniz. Eğer burada
bırakırsanız en sade haline
gelmemiş olacaktı.
Başka bir
başka bir sorusu
örneğin devam edelim.
Örneğimiz
bu sefer
tabii ki
o ikinci satırda altın çizdiğiniz
yeri tekrar anlatabilir misiniz?
Çünkü bana farklı geldi.
Evet.
Şurada açıkladım onu.
Demorgan kuralını hatırlıyor musun?
Evet.
Eğer bir ifadenin
iki tane hali vardı bunun.
Demorgan kuralında
eğer bir ifadenin
değilini
terimlerin değilini
şu şekilde
iki kısmı ayırabiliyorduk.
İçerideki ifadenin
değili
ondan sonra aradaki işaretin
ent işareti ora dönüşecek.
Ora dönüşüyor.
İkinci terimin de
tersi şeklinde.
Veya bunu orlu ifadeye
uyarlayabiliriz.
Eğer senin
a artı değerli bir
ifadenin değili varsa
içerideki ilk
terimin değili
bu aradaki işaret değişiyordu.
Ent durumuna
düşüyordu. İkinci ifadenin
değili şekline gelebilir.
Aslında hocam anlamadığım kısım orası değil de
bc
değili çarpı ad'nin
değili şeklinde neden yazmadık
onu anlamadım.
Bc ab'ye dönmüş sanırım.
Yani orayı yanlış geçirmişsiniz.
Hangisi bir daha?
Hocam ab'nin değili çarpı
ad'nin değili var ya
ikinci eşitlikte.
Bc üstü a'nın
değili
artı d'nin değili. Burası mı?
Alt satır hocam a
çarpı b'nin üstü şekliyle geçirmişsiniz.
Dur bir bakayım oraya.
Onu bir daha bir kontrol edeyim.
Evet. Anlaşıldı.
Anlaşıldı. Şurayı
düzeltiyorum. Hemen.
Bc üstü.
Değil mi?
Aynen hocam.
Bc üstü. Şurayı da düzeltmem
gerekiyor dolayısıyla.
A
ad'i
şöyle
şurasını bc
üstü şeklini getirdim.
Diğerleri
şurayı da zannedersem
yapmam lazım.
ad artı bc üstü.
Gözden kaçmış demek ki.
Tamam düzeldi değil mi?
Ad'leri yaptık.
Bc üstüyle ad'yi
veyaladık. Tamam.
Düzeldi değil mi?
Tamam hocam. Teşekkürler.
Tamamdır. Teşekkür ediyorum uyarıların için.
Sağ olun hocam.
Şimdi
bir fonksiyonu
şu şekilde yazabileceğimiz gibi
arkadaşlar.
Açık açık biliyorsunuz artık
minimum terimler biçimi veya
maksimum terimler biçiminde de
ifade edebiliriz.
Örneğin f
x y z değişkenlerimizin
adı değişti bu sefer.
0 ve 4 dedik.
Bu ifade
nedir arkadaşlar bu ifade?
Bu ifade bana neyi
söylüyor? Evet Aydın?
Minimum terimler cinsinden.
Aydın?
Aydın beni duyuyor musun?
Şey hocam ben mi?
Aydın Kaan.
Evet ben Kaan'ı kullanıyorum da
kafam karıştı. Tamam.
Tamamdır. Evet Kaan.
Bu ifadeyi nasıl
söyleyebiliriz? Minimum terimler mi
maksimum terimler biçimi mi bu?
Iksin değil.
İksin değil.
İlk önce ipsin değilini yazacağız.
Yok ad olarak
öncelikle söyleyelim. Bu minimum terimler
kanonik biçimi mi maksimum terimler
kanonik biçimi mi?
Bu şeydi
yanlış hatırlamıyorsam
minimumdu.
Evet minimum terimler
kanonik biçimi bu.
Söyle bakayım nasıl açacağız? 0 için
ne diyecektik?
Sen söyle bana.
X y z için diyorsak x'in
çarpı
çarpı y'nin de ile
çarpı z'nin de ile
evet.
artı
dördüncüyü
tam ezberimde değil ama hocam.
Dört sayısını yaz. Dört sayısını
söyle bakayım bana
binary olarak.
1 0 0
2 oldu. Bu 2 oldu.
3 tane
3 tane değişken olduğu için
3 tane sayı
3 tane dijit
söyleyeceksin bana. 4'ü
söyle bana. Anladım.
1 0 0
O zaman x y'nin
de ile z'nin de ile.
x y'nin de ile z'nin de ile. Bu kadar.
Bu şekilde yapıyoruz.
Şimdi burada ne yapabiliriz ikinci
adım olarak?
İkinci adım olarak ne yapabiliriz?
Y'nin de ile z'nin de ile
parantezini alırız.
x'in de ile x kalır
orada. O da
zaten 1 yapıyor. Evet.
Burası da ne? 1.
O da zaten
etkisiz. Y'nin de ile
z'nin de ile kalıyor. Evet.
Güzel.
Peki burada
başka ne yapabiliriz?
Mesela demorgan uygulanabilir
mi buna? Bu
demorgan uygulanmış bir
fonksiyonsa şayet
bunu başka nasıl ifade edebiliriz?
Evet.
Y artı z.
Ozan Kukul'a soralım
bir. Bakalım. Ozan.
Alo. Ses mi? Evet.
Merhaba Ozan. Merhaba.
Y artı z olur hocam.
Y artı z olur değil mi?
Y artı z olabilir. Onun
de ile olacak ama değil mi? De ile
mi? Şimdi bakalım.
Şöyle düşünebiliriz burada.
Eğer
bu y üstü
z üstü diyelim.
Değilinin değilini alırsak
şayet ne olacak?
Şurada y üstü
z üstünün
değili ifadesini açacak olursak iki tane
değil alacağız. Bakın iki çizgi çizdim.
İki tane değil
almak kendisi demektir biliyorsunuz.
Y üstü z üstünü aldığımızda
ilk ifadenin nesi?
Tersi.
Yani y. Aradaki
işaret değişiyor.
İkinci ifadenin
değilini aldık. Demek ki
bu y artı
z nin
sadece bunu kullanmıştık.
Üstteki kalmıştı. Y artı z.
Bu ifadede nedir?
Şöyle.
Nor değil mi? Nor ifadesi.
Bu şekilde de
yapabiliriz. Yani
burada bakın bu şekle
getirmenin
yararı ne?
İlk başta bulduğumuz ifade
şuydu. Y üstü z üstü.
Daha sonra buna getirdik.
Mesela bunu da
karşılaştıracak olursak
hangisi
daha avantajlı?
Kim söylemek ister?
Feyza? Şahin?
Hocam soruyu tekrar alabilir miyim?
Anlayamadım. İki tane indirgenmiş
hal bulduk. Bir tanesi
buydu. Bir. İkincisi de
bu. Tasarım
açısından, maliyet açısından hangisi
daha uygun benim için?
İkincisi mi?
Neden? Onu da açıkla.
Çünkü ilk ifadede
ikisinin de değerini aldık sonra
bir kapı
kullanıyoruz. Evet.
Tam anlamıyla öyle. Doğru söyledin.
İkincisinde bir kapı kullanıp sonra
onun da değerini alıyoruz. Çok doğru
söyledin. Şöyle baktığımızda
buradan
f ifadesi çıkıyor.
Burada ise sadece
tek bir kapı kullanmış oluyoruz. Şimdi
burada iki tane
NAT kapısı var. Bir tane de
AND kapısı var.
Oysa burada bir tane
NOR kapısı var. Yani bunların
hepsi NAND kapısı. Örneğin
çipler şeklinde
düşünecek olursak
içerisinde AND bulunan
çeşitli
dört tane
bulunuyor. Sekiz tane bulunuyor. Bir çip kullanıyorsun.
Bunu beslemeye veriyorsun. Vcc
gram diye. Bir tane
bundan kullanacaksın. Bir uçtan gireceksin.
Öbür uçtan çıkacaksın.
Değilini almış olacaksın elektrikse
ifadenin.
Daha sonra diğer NAND'i de kullanacaksın.
Örneğin Z'yi buradan gireceksin.
Buradan Z üstüne alacaksın.
Geleceksin.
Başka bir çipe geçeceksin. Bu bir çipi de
beslemen lazım. Vcc ve
gram olarak
bu çipi de besleyeceksin.
Buradan elde ettiğin girişleri
geleceksin. Buraya gireceksin.
Buradan
bir de buradan çıkacaksın. Belki bunun
içerisinde fazladan
AND'ler vardır.
Ama
dediğim gibi iki tane besleme
kullanıyorsun. Oysa burada
tek bir çip kullanacaksın.
İçerisinde
NOR'ların bulunduğu şöyle
tek bir beslemeyle
ne yapacaksın?
Bunu kullanır hale geleceksin.
Örneğin içlerinden bir tanesini
X ve Y
verdiğinde sana
fonksiyonun üretilmiş olacak.
Maliyet açısından baktığımızda
bu kesinlikle daha pahalı
bir maliyet. Daha çok da güç çekiyor.
Dediğin doğru.
Evet. Bunun dışında
başka ne yapabiliriz?
Artık yavaş yavaş
Carnot diagramlarına geçebiliriz
arkadaşlar.
Carnot.
İkinci yöntemiz
Carnot yöntemi.
Carnot Maps
veya Carnot
programları olarak adlandırılıyor
arkadaşlar.
İlk defa bu
lojik tasarımları
oluşturduktan sonra
lojik kapılar üzerinde çalışmaya başladı.
Transistörlerle artık şey yapıyorlar.
1952 yılında
Wage tarafından
geliştiriliyor. Daha sonra
bunun en gelişmiş halini
ve de algoritmik tasarımı
1953 yılında
Carnot
tamamlıyor.
Olabildiğince
yine burada
dikkat edin çok fazla
değişken sayısı değil ama
algoritmik bir indirgeme
gerçek anlamda indirgeme
bize sunuyor arkadaşlar.
Carnot yönteminde.
Şimdi
basitçe ilerleyecek olursak
örnekler üzerinden gidelim
arkadaşlar isterseniz.
Örnek bir diyelim.
Örneğin fonksiyonumuz
hep x y olsun.
Fonksiyonumuzda basit bir
ortama
yapılmış olsun.
Önce bunun doğruluk tablosunu
oluşturuyoruz.
x ve y ile beraber
f x y
f x y'yi
oluşturuyoruz.
Önce doğruluk tablosundaki
yerleri koyalım.
0 1 1 0 1 1 şeklinde
burada 0 1
1 1
2'ye 4'lük bir matriz değil de 4'e 2'lik bir matriz yapısına geçebiliriz.
Şöyle x ve y'yi bu sefer buraya yazarız.
Z'yi yalnız bırakırız.
0, 1.
Aynı şekilde y'yi bir tarafa koyarsanız biraz daha karışık olur ama en azından burada sıralı şekilde yapmaya çalışıyoruz.
0, 0, 0, 1, 1, 0.
1, 1 özür dilerim.
Ve 1, 0 şeklinde yapıyoruz.
Dikkat edin.
Burada sadece fonksiyonun gözlerinde x'in 0.
Bakın eğer ilk tasarım gibi yaptığınız zaman şu x'in 0 olduğu yerler ilk satır olmuş oluyor.
1 olduğu yerler ikinci satır olmuş oluyor.
Daha rahat fonksiyonları matrizin gözlerine yerleştiriyoruz.
Sadece y, z'ye bakarsınız.
Örneğin şurada 0 buraya girdin.
0, 1 hemen arkasından geliyor.
1'i girdin.
Ondan sonra 1, 1.
Ondan sonra 1, 0.
Sona gittin.
Yine 1.
1, 1.
Sonra buraya geldin.
Arkasında ise 1, 1.
Hepsi 1 olduğu için bunun doldurulması kolay.
Sadece tek 0 olduğu için.
Eğer x'ye'ye baktın diyelim.
x'ye'ye baktın.
0, 0 oldu.
Yerler neresi?
İlk iki satır.
Sırası ile z'nin 0 ve 1 olduğu yerler burası ve burası.
Daha rahat girersin.
0, 0.
0, 1.
Arkasındaki kısım 0, 1'e geldin.
Yani bu sefer ikinci satırdasın şurada.
Hemen girdin.
0, 1 şeklinde.
1, 1.
Ondan sonra 1, 0.
Bu son satıra gidiyoruz.
Yani hemen atlıyoruz.
Burada da şuna dikkat ediliyor arkadaşlar.
Daha geniş.
Karno mapleri yazabilirsiniz.
Karno maplerde arka arkaya gelen değerlerin arasındaki bit değişimi 1 olmalı.
Örneğin şuradan şuraya geçtim.
0, 0'dan 0, 1'e geçtim.
Sadece bir bit değişimi olacak.
Ama şuraya bakın.
0, 1'den 0, 1'den 1, 1'e geçtik.
1, 0'a geçtik diyelim.
Eğer 1, 0'a geçseydik.
1, 2 tane değişim olacaktı.
Bunu istemiyoruz.
Bunun yerine.
0, 1'den 1, 1'e geçiyoruz.
Burası aynı.
Sadece bir bit değişimi yok.
Buna Heming Distance deniyor arkadaşlar.
Heming Distance.
Ne demek Heming Distance?
Size iki tane girdi verdiler diyelim.
Şöyle bir fonksiyon şeklinde ben bunu tanımlayayım.
Y eşittir.
Heming.
Girdi verdiler diyelim.
0, 1, 0.
1, 1, 1 verdiler.
Bu size aynı dijitteki elemanlara bakmanızı söylüyor.
Sonra buna bakmanızı söylüyor.
Eğer aynıysa bir arttırıyorsun.
Pardon.
Farklıysa bir arttırıyorsun.
Aynıysa tutuyorsun.
0'dan 1'e geçmiş.
1.
1'den 1'e geçmiş.
Ekleme yapmıyorsun.
0'dan 1'e geçmiş.
2.
Cevap.
Y eşittir.
2.
Aynı dijitteki.
Dijitteki elemanların iki tane binary sayıyı karşılaştırdığında aynı dijittin de aynı değer varsa değer artmıyor.
Farklı değer varsa değeri arttırıyor.
Örneğin şöyle yapalım.
1, 0, 1, 1, 0, 1, 0.
8 bitlik bir değer yazalım.
1.
Ve de.
1, 1, 0, 0, 1.
1, 1, 0 diyelim.
Bu iki sayısındaki Heming Distance'ı nedir?
Hemen bir arkadaşımızı seçelim.
Sercan Hartutluoğlu.
Evet Sercan.
Heming Distance'ı nedir bu iki binary sayı arasındaki?
Sercan.
Sesin gelmiyor.
Buraya da yazabilirsin.
Sorun değil.
Soruyu niye tekrar sorayım ki?
Şu iki sayı binary sayı arasındaki Heming Distance'ı nedir?
Cevaplayabilecek misin?
Şu iki sayı arasındaki binary sayı arasındaki Heming Distance'ı nedir?
Heming Distance'ı nedir?
Demin anlatıyordum.
Dersi dinliyor musun Sercan?
Dersi takip ediyor musun?
Yoksa yan tarafta bir şekilde duruyor mu bilgisayarda?
Şimdi anlattım.
Evet Sena Horoz.
Sena.
Sena sesim geliyor mu?
Sena da herhalde uzaklarda.
Daha önemli işleri var.
Miracettin.
Merhaba hocam sesim geliyor mu?
Evet evet geliyor.
Hocam altı tane farklı olduğu için altı değişim olduğu için altı.
Evet burası aynı.
Farklı olan yerleri çizelim.
Burası 0 ve 1.
2, 3, 4, 5, 6.
Heming Distance'ı.
Distance Heming eşittir 6.
Burada da arkadaşlar.
Aynı şekilde.
Dikkat edin.
2 tane Binary sayımız var.
2 bitimiz var.
0, 0'dan 0, 1'e giderken Binary Heming Distance'ı 1.
0, 1'den 1, 0'a geçseydik şayet Heming Distance'ımız 2 olacaktı.
Onu engellemek için 1, 1'i hemen yanına çektik.
Ve de 1, 1'den 1, 0'a geçerken de ne oluyor?
Heming Distance'ımız 1 kalıyor.
Heming Distance'ı 1.
Seçerek ilerliyoruz.
Temel hedefimiz bu.
Buralarda 1 şeklinde doldu.
En son olarak bir tane de şey yapalım.
4 girişli bir örnek yapalım.
Örneğin F, X, Y, Z, W diyelim.
X, Y artı W, Z şeklinde.
Bir değişkenimiz olsun.
Fonksiyonumuz olsun özür dilerim.
Bu fonksiyonun doğruluk tablosunu yaptığımız zaman
X, Y, Z, W şeklinde yaptığımız zaman
Örneğin fonksiyonumuz bu şekilde.
16 tane değişken alacaktır arkadaşlar.
Yazalım bunları.
0, 0, 0, 0
Böyle kolay yazabilmek için arkadaşlar
Dörtlü gruplar şeklinde de planlayabilirsiniz bunları.
Örneğin 0, 1, 0, 0
Buralar 0, 1'ler olacak örneğin.
Kolayca yazmak isterseniz.
0, 1, 1, 0, 1, 1 şeklinde.
Ondan sonra ne olacak?
1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0
Kolayca doldurmak isterseniz bu yöntemi de takip edebilirsiniz.
Son satırda
1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1
0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1 şeklinde gidiyor.
Fonksiyonumuzun aldığı değerler
0, 0, 0, 1'miş.
0, 0, 0, 1
Şöyle 0, 0, 0, 1
Son kısmımız ise tamamını 1 alıyormuş.
Bunu yaptığımız zaman
Arkadaşlar olabildiğince geniş bir yüzey oluşturmaya çalıştığımız zaman 16 tane değer var.
2 çarpı yani tek bir değer değişken bırakıp diğer tarafta 3 yapmak da mümkün.
Ama burada en mantıklı yapabileceğimiz yani 2 çarpı 8'lik bir matris yapmak yerine
Daha kolay olan bizim için 2'ye şöyle 4'e 4'lük bir matris yapısı dizayn etmek.
X, Y ondan sonra Z, W şeklinde yapsak.
0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0
0, 1, 1, 1, 1, 0 şeklinde yapsak.
Sırasıyla artık bunları taşıyacağız.
Örneğin X, Y'nin 0, 0 olduğu yerler bu ilk satırımız olacak.
Sırasıyla koymaya başlayalım.
0, 0
Şu üçüncü sıfıra geldiğimizde sona atlıyoruz.
Sona atlıyoruz.
Sonra 1'e geçmiş oluyoruz.
İkinci satırımıza gelelim şuraya.
Artık buradayız.
Yazalım.
0, 0, 3.
Yani şu sayımız en sona gidiyoruz.
Sonra 1'i yazıyoruz.
Daha sonra üçüncü satırımız için buna atlıyoruz.
Üçüncü satır, birinci, ikinci, üçüncü satırda buna atlıyoruz.
Sonuncusundan alıyoruz.
Daha doğrusu hepsi birmiş.
Dolayısıyla çok uğraşmadan bitiyoruz.
Dördüncü satırda buraya geliyoruz.
0, 0, 0
Burada da bir atlama var.
Sonra 1'i yazıyoruz.
Yani onun akışına uygun bir şekilde, hızlı bir şekilde doldurabiliriz arkadaşlar.
Şimdi
Karno yönteminde komşuluk kavramı.
İlk defa devam edeceğiz.
Bu arada arkadaşlar ben şeyi söyleyeyim.
Bu akşam saat 5'te deneyimiz var.
Denemeler yapacağız.
Önce şeyi yapmayı düşünüyoruz.
Öncelikle ben gireceğim.
Ondan sonra bizim grupta, benim bulunduğum grupta,
Mecit var.
Diğer tarafında
bizim Mustafa arkadaşımız var.
Sistemi ben açacağım.
Veya onlar açabiliyorsa kendi hesaplarından sistemde onlar açacaklar.
Bu akşam onun denemesini yapacağız.
Ama
dediğim gibi
bu akşam 5'te
sınavı olanlar, laboratuvarı olanlar
muhakkak katılsınlar arkadaşlar.
Bu hafta
laboratuvarlarımız başlıyor.
Bir sorumuz var herhalde.
Yok yok deneme derken
ilk defa açıyoruz ya
bizim deneyi yürütecek olan arkadaşlar da
otomatik session açabiliyor mu?
Onun denemesini yapacağız.
O yapamazsa ben açacağım.
Ona hostluğu devrederek
ondan sonra laboratuvar devam edeceğiz.
Bu akşam onun bir denemesini yapacağız ama
laboratuvar var.
Şeyi sorabilir miyim hocam?
Bir şey indirmemiz...
Tam arkadaş onu sordu.
Bir şey indirmemiz,
hazırlanmamız gerekiyor mu?
Yoksa direkt 5'te derse girip
Zoom'da mı?
Zoom'da derse gireceksiniz.
Gerekli bir şey varsa
arkadaşlar yürütecek.
Tabii onlar size
Logicworks programını zannedersem
verebilirler.
Onun dışında önerecekleri başka programlar olabilir.
Şimdi şöyle yapıyoruz arkadaşlar.
Laboratuvar kısmını dersin
arkadaşlar yürütüyor.
Biz sadece onları listelere,
sınıf listelerini gönderiyoruz.
Onlar bize sadece
notları dönüyorlar arkadaşlar.
Yani bütün laboratuvarla ilgili
sorularınızı veya sorunlarınızı
direkt arkadaşlarımızla paylaşabilirsiniz.
Onlar çözüm bulacaklardır
diye düşünüyorum.
Sağ olun hocam.
Rica ederim.
Şimdi
Kanun yöntemi de
komşuluk kavramına geldik.
Şimdi
burada
sonuçta Kanun yönteminde bir
haritamız oluşuyor değil mi?
Biz buradaki komşuluk derken
birbiriyle aynı değer alan
kısımları
yani yüzeysel olarak kısımları
kastediyoruz.
Bakalım kaç türlü komşuluk varmış?
En değişkenli bir
en değişkenli
bir fonksiyonda
2 üzeri k tane terim
2 üzeri k tane
terim
kısalıp
n eksi k
çarpanlı
burayı not olarak alabilirsiniz
bir tek terime
dönüşürse
bu 2 üzeri k tane
terim
k'ıncı mertebeden
komşudur diyoruz.
Hemen
yapmaya başlayalım arkadaşlar.
Burada
teorem teorem gidelim.
Teorem
bir
birinci dereceden komşuluk
birinci
dereceden
komşuluk
birinci dereceden komşuluk
şöyle diyelim
iki terimin
birinci dereceden
komşu olabilmesi için
gerek ve yeter koşul
gerek ve
yeter koşul
bunlara karşı düşen
fonksiyonların
bunlara
karşı düşen
fonksiyonların
alan üzerinde
komşu olmasıdır.
Şimdi arkadaşlar
2 üzeri k tane terim
gerekiyor.
2 terim olacak.
Bunun 2 verebilmesi için
k'nın kaç olması lazım? 1.
Bu birinci dereceden komşulukta
2 üzeri k
2 tane
alan üzerinde yan yana
aynı değeri taşıması lazım.
Bunun sonucunda
ne oluşuyordu burada?
k çarpanlı bir terime
dönüşüyor. Yani
bizim
örneğin
4 tane değişkenimiz olsun
n 4 vars edelim
n eksi k
eğer
k'mız
birse 3
çarpanlı bir
terim oluşuyor.
Ne demek istiyoruz biz mesela?
Şöyle bir
n'i 4 seçtiğimize göre
demek ki 4 tane x,y,z,w
gibi düşünün.
4'e 4
matris yapısı düşünelim.
x,y
z,w gibi düşünelim.
0,0,0,1
1,1,1,0
Komşuluk sayısı.
Bu da arkadaşlar şöyle
basit anlayacak olursa
1,1
Yani k eğer
birinci dereceden komşuluk
2 üzeri k koyun.
Sadece iki tane değişkenin
yan yana olması durumu.
Bu şekilde olabilir.
Ondan sonra yukarıdan aşağı olabilir.
Şu şekilde olabilir.
Veya bunu aynı bir
soba borusu gibi düşünün arkadaşlar.
Mesela
burası şu bir bir komşuyken
buralarda bir bir
komşu şu köşeyle
şu köşe
söylemesine de bir bir ile komşu sayılıyor.
Veya şu bir
aşağıda bir tane daha bir
komşu olsa
söylemesine de komşu sayılıyor.
Yani bir birilerinin üzerine
sanki tamamlıyorlarmış gibi
silindir yapısını düşünün.
Ama silindirin bir tarafı kapandığında
şuralar açık kalmıyor.
Öbür taraflar da bir bir ile
sanki ilişkili gibi düşünebilirsiniz arkadaşlar.
Örneğin
burada
bu fonksiyon 4 tane
1,2,3,4,5
bir tane de şeye yazayım ben
şunu sileyim
çünkü bu
neden sildiğimi biraz sonra anlatacağım.
Şöyle de yapayım
bir bir şeklinde de
yapabilirim.
Şimdi burası da bir
şeklinde yapayım şimdilik.
Şimdi ikincisi şöyle
alabilirim. Burayı da böyle yapabilirim.
Böyle yaparsam
şu birliler boşta kalır
arkadaşlar. Ona komşu ikinci
bir eleman bulamıyorum. Onu yapmamak
için ne yapıyorum?
Olabildiğince komşuluk kavramlarından
yararlanıyorum. Şöyle
bir komşuluk yapıyorum.
İkinci komşuluk ise
şöyle yapılıyor.
Yazalım sırasıyla
şu
şununkini yazalım önce
bu arkadaşlar
fonksiyonu oluştururken
f,x,y
z ve w
şeklinde yazdığımda
ilk komşuluğun ifadesini
yazıyorum. Nasıl yazıyorum
arkadaşlar? Şu
kaplamış olduğu alana
bakıyorum. O
kaplamış olduğu alanda
bu iki bir değeri içinde
ortak olan
değişkenler ne?
x ve y ikisi de aynı
satırda bulunduğu için
x ve y ortak
yani sıfır bir değerleri
ortak. Dolayısıyla onun
x'in değilini
minimum terimler cinsinden ifade ettiğim
zaman x'in değili
y
yazabiliyorum. Bir de
bu alan için şu alana bir bakın
yukarıdaki
bu alanda değişkenler ne?
Sıfır bir ve bir bir var.
Bu ikisi
bu iki bir değeri içinde ortak olan
hangisi? Sıfır bire
dönüşüyor. Bir ise bir
olarak kalıyor. Bir ortak
değer daha var. Sıfır bir
bir bire denk geldiği için
w'nun bir olduğu
kısım. w birse
onun
değilini değil kendisini alıyorum.
Birinci değer bu olmuş oluyor.
Şuna baktım
şu alan için düşünüyorum
yani iki bir değeri
içinde satır değerleri
aynı. Dolayısıyla sıfır
gördüğüm yere değilini yazıyorum
bir gördüğüm yere aynısını yazıyorum.
x üstü y
peki yukarıdan
düşündüğüm zaman z w
şeklinde düşündüğüm zaman
burada da sıfır bir ve
bir bir değerlerini görüyorum.
Ortada sadece w'nun
ortak olarak değişmediğini
bir kaldığını görüyorum.
Dolayısıyla hani şurada
ne demiştim? n-k
n-k
n burada benim dörttü
k ise birinci
derecendi. 4-1
eşittir 3. Bakın
3 terimli bir
3 bileşenli
bir terimim oluşmuş
oldu arkadaşlar burada.
Devam ediyorum.
Artı bu sefer
olabildiğince alandaki
bütün birleri kapsamaya
çalışıyorum.
Bir bire baktığım zaman bunu nasıl
yazabilirim? Başka bir arkadaşımız
söylesin bunu da.
Veya bunu da ben örnek vereyim.
Burada da arkadaşlar sütunlar
ortak. Şurası
için bunu da maviyle yapayım şöyle.
Sütunlar
ortak ama önce
düşük değişken için yani
küçük değişkenler için
söyleyeyim bunu. Burada
baktığımda bu alan için
0-1
ve 1-1 var. Hangisi değişmiyor?
Y'nin
1 olduğu kuldurum değişmiyor. Yani
Y aynen kalıyor.
Satırda ise yani
şu alan için
şöyle
satırda ise burada sadece 1
değişkeni kalıyor bu alanda.
Sütunda ise Z-W
Z-W
yok kalıyor.
Fonksiyonumu yazmaya devam ediyorum arkadaşlar.
Şimdi
başka bir kısma
gelelim.
Şurası için ne
diyebiliriz? Kim söylemek
ister? Neresi için
hocam? Şu yeşiller
için.
Şuradaki 1
1 şeklinde tam üst
köşelerdekiler için.
Hocam X'in değili, Y'nin değili
W'nin değili.
Hemen bakıyorum. Evet.
0-0 olduğu için onların
X'in değili
Y'nin değili
ve de
W'nin değili. Doğru söyledim.
Demin bir örnek vermiştim.
Biri burada tutuyordum
hatırlarsınız biraz önce.
Eğer ben bunu böyle aldığım zaman
bu 1 burada boşta kalır.
Onu da tekli
yapmak zorunda kalırsınız. Eğer tek değer
varsa, komşusu yoksa yanında
ki burada komşu var ama bu komşu
nerede kullandık? Yukarıda
kullandık.
Yine de böyle bir durumda
arkadaşlar şunu yapabilirsiniz.
Bunu da bununla komşu
haline getirebilirsiniz.
Daha önce kullandığımız bir alandaki
komşuluğu kullanabilirsiniz. Niye?
Bunu tek başına ifade edecek
olsaydık yani şu köşedekini
tek başına ifade edecek olsaydık
toplama nasıl katılırdı o?
X
Y üstü
ondan sonra
Z
W üstü olarak 4 terimli bir ifade olarak
katılırdı.
Bunu engellemek için
bunu aynı zamanda
yukarıdaki şununla
yukarıdaki 1 ile yaptığımız zaman
ne olur o zaman?
Y üstü
Z
W üstü haline gelmiş olur.
Dolayısıyla olabildiğince
bütün elemanları
mümkünse komşuluğunu
bulup yazmak gerekiyor ki
olabildiğince indirgenmiş
fonksiyona katılalım.
Elimizde ne kaldı tabi ki?
Yukarıdaki kısım kaldı.
Bunu kim söylemek ister?
Artı
Ben söyleyebilirim adı.
Y'nin değili
Z'nin değili
W
Y'nin değili
Z'nin değili
W olarak kaldı. Tamam dört birleşenli.
Buradaki olayı da anladınız mı?
Tek başına kalmış gibi daha önce kullanıldı
dedim buradaki bir ama
eğer tek başına bırakırsam dört
birleşenli bir ifade oluşuyor.
Dört değişkenli bir min term
oluşuyor. Onu engellemek için
mümkün olduğunca ne yapıyoruz
arkadaşlar? Komşulukları
oluşturmaya çalışıyoruz.
Şimdi
bununla alakalı
Minimum terimler için değil mi?
Bu yaptığımız tablo
Tabi tabi. Bir de bunun tam tersi
oluşacak. Şu anda
o meplerde birler üzerine
çalışıyoruz. Yani
sadece bir olan yerlere çalışıyoruz.
Daha sonra sıfırların da olduğu yerde
bu sefer
Marks termler üzerinden
tabloyu
yani çarpımlar
toplamı değil de toplamlar
çarpımı şeklinde ifade ediyoruz.
Şurada yaptığımıza bakın. Aslında bizim
bulduğumuz bu ifade ne? Şuradaki ifade
çarpımların
toplamı. Aynen.
Çarpım şeklindeki ifadelerin toplamı
şeklinde ifade ediyoruz.
Dikkat edin. Min termler
değil bunlar. Çünkü min term
olsaydı bütün ifadeler olmak zorundaydı.
Olabildiğince çarpımların
toplamı şeklinde ifade ediyoruz.
Diyelim burada. Neredeyse
önceki konunun sadece tablolaştırılmış
matrikse dökülmüş halini yapıyoruz yani.
Evet evet. Aynen.
Pardon. Min termler
dediğim zaman min termler
biliyorsunuz dört değişkenli bir ifadede
X, Y, Z, W
gibi bütün
elemanları barındırmak zorundaydı.
Burada min termler yok.
Min termler
indirgenmiş hale geliyor aslında.
Teker teker bu birleri yazmaya
çalışsaydın eğer hani
şuradaki
bir bir bir
eğer bunları teker teker yazarsan
birleri min termlerini
oluşturmuş olacaksın zaten.
Tamamdır hocam anladım.
Teşekkürler. Anlatabiliyor muyum? Biz min termleri
de daha böyle daha
basit bir şekle indirmeye çalışıyoruz.
Zaten burada. Evet arkadaşlar
kısa bir ara verelim mi?
Kısa bir ara verelim.
Saat
15 çeyrekte
görüşmek üzere diyelim o zaman.
Tamam. Çeyrek geçe
görüşürüz. Evet arkadaşlar
sesim geliyor
mu?
Şimdi
teorem 2
şöyle diyelim dört
terimin ikinci
dereceden komşu olabilmesi
için gerek ve yeter
koşul bunlara
karşılık düşen bunlara
karşı düşen
fonksiyonları
alan üzerinde
bir sıra şeklinde
olması bir sıra
şeklinde olması
bir sıra şeklinde olması
veya
alan
üzerinde kare
bir kare
oluşturması kare
oluşturmasıdır.
Dört değişken için
dört değişken için
şöyle yazalım
iki üzeri k
dört tane
dört tane eleman
k iki olduğu için
ikinci dereceden komşuluk
dört tane
yan yana veya
kare şeklinde veya sıra şeklinde
dört tane terimin
birbirine
komşu olması
gerekiyor. Peki
ikinci dereceden komşulukta
n eksi k yani
dört eksi iki
iki çarpanlı bir terim
oluşacak.
oluşacak. Örnek verecek olursak
arkadaşlar
şöyle çizelim
karno haritamızı
değişkenlerimiz abcd
bir tane fonksiyon varmış
abcd
değişken sayısı bizim
fonksiyonumuzun değişken sayısı ile
aynı olmak zorunda. Bir tanesi
şöyle olabilecek en basitinden
bir bir bir bir
böyle bir komşuluk
yakalarsak şayet
şöyle bunları da yazalım
sıfır sıfır sıfır bir bir bir
bir sıfır şeklinde yazalım
böyle bir komşuluk varsa şayet
arkadaşlar yine bu
oluşan alan bakın buradaki
ne demiştik bir sıra veya
alanın üzerinde bir kare
oluşturması demiştik kare
oluşmuş durumda burada
ne yapıyoruz bu
daireyle çizdiğim bir alan
oluşturuyor. Önce satırlarına
bakıyoruz. Önce satırlara bakıyoruz
yani şuradaki daha yüksek
anlamlı bitlere denk gelen
ab'ye daha sonra cd'ye
doğru geçiyoruz
ab burada ortak olan değer ne
eğer şu
karenin
bütün sınırlarını düşündüğümüzde
sıfır ve bir bir'e
denk geliyor bu karenin alanları
değişmeyen terim
bir burada. Dolayısıyla biz burada
ne yazıyoruz bu bizim
b'mize denk geliyor
b
sütunda bakacak olursak da sıfır sıfır
ve bir bire denk gelmiş
c ve d'nin
değerleri olarak. İlk değer c'nin
değeri ikinci değer d'nin değeri
nereyi kapsıyor
sıfır ve bir ve bir bire
baktığımızda değişmeyen değer ne
burada arkadaşlar
b'de gördüğünüz gibi
dört tane değişkenimiz
var ikinci dereceden komşulukta
ikili bir iki
çarpanlı bir terim oluşmuş oldu
burada. Başka bir
şekilde de bakabiliriz
bir tanesi de şöyle olabilir
bir
bir bir bir
şeklinde olabilir
bu sefer bir ne oluşturmuş
oldu bir sıra oluşturmuş oldu
bunu nasıl yazabiliriz
bu alan oluşan alan
üzerinde satırlar ortak
ne diyeceğiz ona
a üstü b üstü
peki yukarı baktığımızda
herhangi bir bu alan
üzerinde şerit üzerinde
değişmeyen bir
şey var mı
bit değeri var mı
yok bütün değerler değişmiş sıfır bir
bir sıfır hepsi değişmiş
zaten tek değişmeyen satırdaki
değerler a üstü b üstü zaten dikkat
ederseniz iki tane
değişken iki çarpanlı bir
bir değişken
haline gelmiş oluyor
eğer
şöyle de olabilir
mavilerle göstereyim
bu sefer şöyle
bir bir
bir
bir ne demiştim
arkadaşlar bunlar
soba borusu gibi birbirlerine
değiyorlar yani öyle
karnom ipi öyle hayal edeceğiz
bir düzlem değil de şu şekilde
baktığımızda uçlardan bir
birbirlerine hepsi komşu
imiş gibi düşünüyoruz yalnız
iki tek komşulukta
şurayla şurası
birbirine komşu değiller arkadaşlar
yani böyle bir
komşuluk alamıyorsunuz
tek komşuluk ikinci dereceden
komşuluk birinci dereceden komşulukta bunu
alamıyorsunuz ikinci dereceden
komşulukta anca böyle bir
şey yapabiliyorsunuz
bunun değeri ne olacak arkadaşlar
hepsine bakalım
bu alan yani
bu oluşan alanın
köşelerdeki alanın
değerine baktığımızda
ne değişmiyor
baktığımızda a 00
ve bir sıfıra bakmamız lazım
önce satır bazında
ne diyeceğiz
b üstü bakın
ve bir sıfırda b'nin
sıfır olduğu değer aynı kalıyor
o yüzden burada b üstü diyoruz
satır bazında bakalım
buralarda
0 ve bir sıfır inceleyeceğiz
baktığımızda
d sıfır olarak kalıyor
ve d üstü
olarak kaydedebiliyoruz
bir başka
komşuluk biçimde
şu şekilde yapılabilir
ee
örneğin
şeklinde düşündüğümüzde
şöyle
bir komşulukta
tesis edebiliyoruz
soba borusu gibi
düşündüğümüzde birbirine değen
kısımlarda öyle bir şey
düşünebiliriz
ne diyeceğiz o zaman
buradaki kısımda
bakalım
ne değişmiyor satır bazında
bir sıfır ve
00 dayız
b üstü
bu sefer şeye bakalım
sütunlara bakalım
01 ve
01 ve 11 var
b üstü b
ve
b üstü d
şeklinde yazabiliyoruz
iki komşulukta dediğim gibi
toplam 4 tane eleman olacak
o 4 tane elemandan
olabildiğince şerit şeklinde
bir sıra şeklinde veya
bir kare oluşturacak şekilde yapabiliyoruz
burada dikkat edin
tam sınır bitim noktaları
aslında birbirlerine hala
komşuluğunu devam ettiriyor
bir de ekstrem durum olarak
yapıyoruz burada
tam köşeler birbirleriyle beraber
dört
dörtlü bir
komşuluk dört terimli bir
komşuluk oluşturabiliyorlar arkadaşlar
örneğin
burada
bir tane
şeyimiz var veya
bunu daha sonra da yapabiliriz
evet bir tane
örnek vermiş
demiş ki
onu daha sonra yaparız bir örnek içerisinde
teorem üçe
gelelim
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
bu ikinci dereceden
komşulukla ilgili sorusu olan var mı
kafasına takılan bir soru olan
tamamdır
üçüncü teorimize geldik
sırasıyla gidiyoruz zaten
sekiz terimin
bu sefer
iki komşuluk
dört tane terim
ve sekiz terimin
sekiz terimin
üçüncü dereceden
komşu olabilmesi için
gerek ve
yeter koşul
bunlara karşı düşen fonksiyonların
bunlara
karşı
düşen
fonksiyonların
alan üzerinde
komşu iki sıra
oluşturmasıdır
dikkat edin sekiz terim olduğuna
göre iki değişkenli
fonksiyonlarda mevcut olmayacak bu
iki değişkenli fonksiyonla
toplam dört tane terim olacağı için
iki değişkenli terimlerde
bu aranmaz arkadaşlar
iki üzeri k dediğimiz zaman
bu k da üçüncü dereceden
komşu olabilmesi için
sekiz tane terim şart
n eksi k
toplam dört değişkenimiz için
üçüncü dereceden komşulukla
bir tane değerle
ifade edebileceğiz bunu biz
örneğin şöyle bir
fonksiyonumuz var
diyelim
karno mapini oluşturmuşuz
örneğin
abcd şeklinde yapalım
00011110
00011110 şeklinde
şöyle bir
sekiz
terimli bir komşuluk oluşmuş
diyelim
dikkat edin
satır bazında bütün değişkenler
a da b de değişiyor
ama c ve d e baktığımızda
alanı kapsayan değişkenler
sadece ne değişmiyor arkadaşlar
d1 olarak kalıyor
burada şu alanda
d1 olarak kalıyor dolayısıyla buna
sadece d diyebiliriz
böyle bir şey yapabiliriz veya
farklı bir şeyden bakacak olursak
açıdan bakacak olursak
ekleyelim
burada sadece ikinci dereceden
komşuluk olarak sadece şu köşeleri
alırsak şayet
mesela bunun fonksiyonunu ifade
birilerinin sayısını yazdık
diyelim
abcd
dedik
şu koyduğum birilerle beraber
bir fonksiyon oluşturduğunu düşün
örneğin ortadaki
sekizliden d'yi yazdım buraya
artı ikinci dereceden
komşuluklarla beraber
sadece birileri aldığımı
düşünün birileri alırsam
ne olacak arkadaşlar
sadece birileri alırsam
d'yi değil d'yi değil
evet b'nin değil d'nin değil
fakat şöyle yapsam
acaba daha iyi olur mu
d pardon
şunu bir geri alayım
şöyle yapsam d artı
bunun yerine
daha büyük komşuluğu oluşturmaya çalışsam
yani sadece
köşelerdekini değil de şöyle yapsam
bakın
daha önce kullanmıştım şuradaki
şu birileri kullanmıştım ama
eğer o birileri
tekrar
köşelerdeki birileri de kapsayacak şekilde
yaparsam
şuradan ne oluşacak bana
satır bazında bakalım
sütunda hepsi değişiyor
satır bazında
b üssü oluşmuş oluyor artı b üssü
hangisi daha indirgenmiş
durumda
şu ikinci ifade daha iyi indirgenmiş durumda
değil mi arkadaşlar
çünkü d üssü ifadesi kalkmış oldu
demek ki karnomeplerde
şuna bakabiliyoruz
daha önce kullanılmış olsa bile
eğer diğer
birilerle kullanılmış olan birilerle
beraber bir komşuluk oluşturmaya çalışıyorsak
onları da hesaba
katmamız gerekiyor
onları da hesaba katarsak
daha indirgenmiş bir fonksiyon
elde edebiliyoruz arkadaşlar
evet
bu anlaşıldı mı
verdiğim örnek
tamam soru yok zannedersem
teorem
4 diyelim
16 terim
dördüncü
dereceden
komşu
olabilmesi için
gerek ve yeter koşul
bunlara karşı düşen
fonksiyonların
bunlara karşı
düşen
fonksiyonların
bütün alanı
kapsıyor olması gerekir
kaplıyor olması gerekir
dikkat edin
3 değişkenli
fonksiyonlarda
mevcut değildir
2 üzeri k
burada k yı 4 yaparsak
16 olmuş olur
ve de
n eksi k
4 eksi 4
0 verdi
neden terim olmayacak çünkü
4 değişkenli bir halde
niye her taraf 1 olacak
bu fonksiyonun
ne girerseniz girin
bu fonksiyon
f a b c d
sonucu 1 dir
devamlı 1 üretir bu
gider değişken sayısını
örneğin
5 yaparsanız
o zaman 4 e 4 lük
bir matris değil de
kaç olması lazım bu sefer
bir tane daha eklenirse 32 lik
bir matris yapmanız gerekir
bu durumda da
32 lik bir matris yapabilmeniz için
arkadaşlar ne yapmanız lazım
şöyle
arttırmanız lazım
o zaman da
8 e 4 lük veya 4 e 8 lik
bir matris haline
gelmeniz gerekiyor arkadaşlar
hemen bir örneğimizle
beraber
sorularımıza devam edelim
evet
bir tane fonksiyon vermişler
f a b c d
a üstü
b c üstü
artı
b üstü
şu b üstü
olacak şunu biz
bir daha düzgün bir şekille
c
d üstü
artı b üstü
a üstü
b c
d üstü
a üstü
c d üstü
artı
bir fonksiyon tanımlanmış. Şimdi bunu ben bir karnometre yerleştireyim isterseniz. Baktığımda
burada dörde dörtlük dört tane değişken olduğu için şu şekilde A, B, C, D, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0.
Şimdi aslında burada bir doğruluk tablosu da yapabilirim ben. Yani şöyle bir şey A, B, C, D şeklinde
bir doğruluk tablosu da yapabilirim veya bu fonksiyonun üzerinden de okuyarak gidebilirim. Örneğin
A, B'nin sıfır olduğu A ve B'nin sıfır ilk terimi düşünecek olursam aslında şöyle yazılabilir mi
arkadaşlar?
A üssü, B üssü, C üssü, D artı, D üssü şeklinde yazılabilir mi? Buradan da şöyle diyebilir miyiz?
A, B üssü, C üssü, D artı, A üssü, B üssü, C üssü, D üssü. Aslında bu iki terimin açılmış hali.
Yani bunu şunu demek istiyorum. A, B, C dediğim zaman D'nin hem sıfır hem bir olduğu yerlerde iki tane
birleşmiş oluyor.
Bir koyabiliriz. Yani A, B'nin sıfır olduğu ilk satırda, C'nin de sıfır olduğu yerlerde iki tane bir koyabiliriz.
D ne olursa olsun. Bakın burada D sıfırdı, birdi. İkisinde de bir koyduk. Daha sonra B üssü, C üssü, D, B, C, D üssü.
C, D üssü ne demek? Yukarıdan düşünecek olursak.
Bir sıfır. Bir sıfırdalar. Yani yukarıdalar. Bir sıfırdalar. Orada B üssü, C, D, C, D üssü değil mi? Bakayım bir daha.
C, D üssü, evet.
C, D üssü. Bir sıfırdayız. Yani son satırda sütundayız.
Ve de B'nin sıfır olduğu yerler. B'nin sıfır olduğu yerler neresi? Şurası ve şurası.
Oradan da onu çıkarmış oluruz.
Bir de A, B, C, D üssü. A üssü B neydi? Sıfır bir. Yani şu satırdayız.
C, D üssü. Yani bir sıfır. Yani şurada da tekli bir varmış. Şu terimle beraber.
Aynı şekilde A, B üssü, C üssü. Ne bu? Bir sıfır. A'nın bir, B'nin sıfır olduğu.
B'nin sıfır olduğu.
C'nin de sıfır olduğu yerler. Neresi onlar? Buralar.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar ifadeden de dikkatli olun.
Burada çok doğruluk tablosu yapmadan bunları yerleştirirken çok yanılmamanız lazım.
Karno map'iniz birden yanlış bir şekilde oluşabilir.
Şimdi elimizde kaç tane terim var?
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi.
Yedi tane bir olduğu terim var.
Eğer ben bunu yapsaydım fonksiyonu burada yedi tane bir, diğerlerinin sıfır olduğu on altı tane durum söz konusu olacaktı.
Burada en mantıklı hareket ne olur öncelikli olarak?
Ben öncelikli olarak şunları yapabilirim.
Şurayı alabilirim. Bu birincisi.
Güzel.
İkinci olarak ne yapabilirim?
İkinci olarak şunu yapabilirim.
Köşelerdeki şöyle iki türlü yapabilirim.
Bir şunu alırım.
Daha sonra bunu alırım.
Fakat bunu yapmak yerine olabildiğince büyük komşulukları oluşturmam lazım.
İkinci yapacağım şey.
Şu köşeleri ayrıca değerlendirirsem.
Dolayısıyla o birileri de aradan çıkan daha böyle kısa indirgenmiş fonksiyon haline getirebilirim.
Son olarak da.
Maalesef bunu tek olarak almayacaksınız arkadaşlar.
Bunu da en büyük komşuluğa yanındaki ile beraber getireceksiniz.
Onu da kırmızı ile yapayım.
Şöyle.
Artık terimleri yazmaya başlayalım.
F, A, B, C, D diyelim.
Yeşil ile beraber.
Yeşili bana kim söylemek ister?
Ben bir arkadaş seçeyim onu söylesin.
Selin tipi.
Duyuyor musun beni?
Evet hocam.
Sadece yeşili söylersen bana sevinirim.
Yeşilde B üstü ve C üstü.
Tamamdır. Güzel.
Artı.
Şimdi başka bir arkadaş seçeyim.
Mahmut Akbaş.
Hocam burada da D üstü, B üstü olacak.
Hangisini söylüyordun? Maviyi söylüyordun değil mi?
Maviyi mi? Evet hocam.
Maviyi söyle bakalım. Sadece köşegenleri.
D üstü, B üstü.
B üstü, D üstü dedin değil mi?
Evet. Aynen hocam.
Tamamdır.
Bir de kırmızıyı da kim söylesin bakalım.
Kaydıralım.
Recep Becerikli.
Sesim geliyor mu sana?
Gelmiyorsa chat ekranına da yazabilirsin.
Yani mikrofonun çalışmıyorsa.
Recep Becerikli herhalde online değil.
Arkadaşlar derslerimizi takip edin.
Zaten kısa bir süre devam ediyorum.
Dersleri takip ederseniz sizin yararınız olacaktır.
Böyle bir hoca soru sorduğu zaman online olmazsanız çok ayıp size.
İpek Şentürk.
Hocam A üstü bir de diğer de C D üstü var.
A üstü, C D üstü.
Çok güzel.
Evet bu fonksiyon bu şekilde en kısa bir şekilde yazılabilir.
Eğer burada şu biri tekli alsaydık o tekli ifade dört terimli bir ifade olarak çıkacaktı.
Gördüğünüz gibi B C üstü.
B D üstü.
A üstü, C üstü, D üstü.
Bu bizim dikkat edin arkadaşlar.
Sadece birileri birileri yani şey üzerindeki karnım üzerindeki birileri ağlarak.
Yani çarpımlar toplamı şeklinde ifade ettiğimiz durumlara neden oluyor.
Peki ben aynı karnım yapı çizsem.
Bu sefer sıfırlardan yararlanacağız ama dikkat edin ben tersi bir mantık kullanacağım diğerlerinden şimdi.
Şimdi bu tabloda birler varsa şayet boşluk olarak gördüğüm yerler nedir aslında?
Sıfırlardır değil mi?
Sıfırları yerleştiriyorum şimdi.
Bu sefer aynı mantıkla aynı fonksiyonu dikkat edin arkadaşlar.
Aynı fonksiyonu oluşturacağım.
Yani yukarıdaki fonksiyon benim şu fonksiyonum.
Bu sefer sıfırlardan yararlanıyorum.
Bakalım bu sefer ne yapacağım?
Bu sefer de yine aynı komşuluk kavramlarını oluşturacağım.
Önce bir mavi çekeyim şöyle.
Olabildiğince maksimum şekle çekmeye çalışıyorum.
İkinci kısımda.
Mesela şunları uzatmam mümkün mü?
Şöyle evet.
Sonda bir tane sıfır kaldı.
Onu ne yapmam lazım?
Tek başına veya iki komşuluklu yapmayacağım onu.
Olabildiğince maksimum komşuluğa getireceğim.
Şimdi önce bana biri maviyi söylesin.
Çağatay Menzil.
Evet hocam.
Çağatay maviyi söyler misin bana?
Dikkat edeceğiz burada.
Bu sefer çarpılar şeklinde değil.
Yani normalde ben buralar bir olsaydı, maviler bir olsaydı diyecektim ki CD diyecektim.
Değil mi?
Evet.
Onun yerine.
C üsü D üsü.
C üsü.
C üsü D üsü diyorsun o kısımlar doğru ama çarpım şeklinde de olmayacak.
C üsü artı D üsü şeklinde söyleyeceksin.
Artık toplamların çarpımı şeklinde ifade edeceğiz.
Ters bir mantığa ulaşıyoruz artık.
Şöyle bakalım.
C üsü artı D üsü.
Tam tersi.
Arada çarpı yok ve de bir gördüğümüz yerlere değilini söylüyoruz.
Çarpı.
Bakın artık toplamların çarpımı şeklinde dönüşüyoruz.
Başka bir arkadaşa bakalım.
Emirhan sen söyle bakalım.
Emirhan yeşil olan kısmı söyle.
Emirhan tamam buradan söyleyebilirsin.
Sadece yeşil olan kısmı.
Mikrofon çalışmıyorsa.
Sadece yeşil olan kısmı yazacaksın Emirhan.
Ne demiş Emirhan?
B üsü artı C.
Doğru mu arkadaşlar?
Doğru.
B üsü artı C.
Geldik kırmızıya.
Kırmızıyı kim söyleyecek bakalım bize.
Ona bakalım.
Evet.
Mustafa Kemal Ekim söylesin.
Hocam sesim geliyor mu?
Geliyor evet.
A üsü artı B üsü.
Evet.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar şu iki tane fonksiyon birbirine denktir.
Yani AND'ler kullanarak ve OR'lar kullanarak tabii ki NAT kapılarını hesaba katmıyorum.
Yaptığınız bu iki fonksiyonun sonucu.
Aynı birleri aynı sıfırları üretecektir.
Farklı dizaynlar olacak kabul.
Ama ürettikleri sonuç doğruluk tablosu ikisinde de aynı olacaktır.
Ya birlerden ya sıfırlardan devam edeceğiz.
Ama genellikle çarpımlarla başlıyoruz.
Ters belirtilmediği sürece siz sıfırlardan da yararlanabilirsiniz arkadaşlar.
Başka bir örnek soru ile devam edelim.
Örnekle devam edelim.
F, A, B, C, D şeklinde verilmiş.
Ve burada da 0, 3, 4, 5, 6, 7, 13, 14 olarak verilmiş.
Şimdi minimum terimlerin toplamı şeklinde verilen bu soru.
Yani bu ifadenin karnom hepini oluşturmaya çalışalım.
Dikkat ederseniz arkadaşlar şöyle yazacak olursak.
A, B, C, D şeklinde diyecek olursak.
00, 01, 11, 10, 00, 01, 11, 10 şeklinde söyleyecek olursak.
00'lı olan kısımlar sırayla bakacak olursak.
Burası 0, burası 1.
Bakın.
Doğru terimleri.
A, B, C, D şeklinde bir fonksiyon hesapladığımda 00 olduğu zaman.
İlk 4 tane 00 gideceği için.
Ben burası sıfırıncı minitörüm.
Birinci minitörüm.
İkinci ve üçüncü olacak.
Daha sonra.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
12, 13, 14, 15 olacak.
Dolayısıyla benim birlerim nerede olacak arkadaşlar?
Kolay bir şekilde yerleştirebilmek için söylüyorum.
Benim minitörlerim şöyle yaparsam.
A, B, C, D şeklinde 00, 01, 11, 10.
Böyle yapacak olursam arkadaşlar.
Nerelerde oluşacak?
Sıfırda varmış.
Bir sıfır nereye denk geliyor?
Buraya denk geliyor.
Buraya.
1.
Ondan sonra nerede oluşacak?
3 neresi?
3, 3 burası.
4, burada var.
5, burada var.
6 ve 7.
Burası 6 ve 7.
Bir de nerede var?
13 ve 14 de var.
13, 14 neresi?
Şurası ve şurası.
Şimdi.
Ben burada şuna dikkat etmem lazım.
En büyük komşuluğu nerede yakalayabiliyorum?
Şurada, şurada, şurada ve şurada yakalıyorum.
Ayrıca hepsini kapadığımda.
Ayrıca şunu yapmama gerek var mı?
Eğer onu da yaparsam benim terim sayım artar arkadaşlar.
Eğer her bir eleman için yapılabilecek en büyük komşuluğu bulduysanız şayet.
Ekstradan bir büyük komşuluk görseniz bile bu sefer onu yazmamanız lazım.
Büyük komşuluk ne zaman yapılıyor?
Boşta kalmış eleman varsa onu en iyi şekilde en büyük komşuluklu gruba katmak için kullanılıyor arkadaşlar.
Burada, burada benim söyleyeceğim.
Yeşillerle beraber yazdığımızda.
F eşittir.
A üstü.
C üstü.
D üstü.
Artı.
B.
C üstü.
D.
Artı.
A üstü.
C.
D.
Artı.
B.
C.
D üstü.
Bunu yazmam yeterli.
Eğer kırmızıyı da yazarsam bu bir toplam terim olarak eklenecek bana.
A üstü.
B şeklinde eklenecek.
Bu da fonksiyonu büyütüyor.
İndirgeme yapmıyor yani.
Eğer siz en büyük komşuluklarla bütün elemanları bitirdiyseniz ekstra şey aramayacaksınız.
Şimdi burada yavaş yavaş.
Arkadaşlar ödev olarak sizlere herkes Queen McCloskey yöntemini veriyorum.
Herkes şu yukarıdaki fonksiyonun yani şunun Queen McCloskey yöntemiyle bulmaya çalışsın.
Herkes Queen McCloskey yöntemiyle bunu yapsın arkadaşlar.
Arkadaşlar bu ilk ödevimiz olsun.
Ben şeyde ödev açayım tekrar.
Sistemde bir ödev açayım sizlere.
Kontrol paneline gelelim.
Lojik devrelerde.
Ödev.
Şimdi yeni bir ödev açıyorum ben burada.
Burada yazayım.
Ödev 1 diyeyim.
Ödev 1 tablo yöntemi dedim.
Bunun başlangıcına bugünü vereyim.
Tamam.
Bitiş tarihine de.
Bir hafta sonra.
Saat en geç.
Kaç vereyim?
23.59 olarak vereyim.
Bu saatten sonra mail olarak atmayın arkadaşlar.
Sisteme yükleyeceksiniz.
Ödevin formatı da şu şekilde olsun.
Herkes şöyle yapsın.
Ödev 1 alt çizgi at soyad no.pdf şeklinde ödevlerini yüklesin arkadaşlar.
Kaydet.
Dedik.
Değerlendirme türü.
Ödev dedik.
Kaydet dedik.
Şimdi gördüğünüz gibi kontrol paneline geldim.
Buradan büyük devreler kısmına geldim.
Ödevler ve sınavlar.
Şimdi siz bunun içerisine girdikçe ben bunun içerisine girdikçe gönderilen ödevlerin hepsini görmeye başlayacağım arkadaşlar.
Dediğim gibi önümüzdeki hafta çarşamba gününün sonuna kadar şey var.
E-mail ile kesinlikle ödeve atmayın arkadaşlar.
Hocam hangi soruyu ödeyeyim? Bir daha gösterir misiniz?
Tabii ki.
Onu hemen göstereceğim.
Hocam eski sistemde dosya isminde boşluk olunca sıkıntı oluyordu.
Zaten sistemde görürsünüz bir sıkıntı olursanız birleşik yazarsınız.
Oldu mu?
Tamamdır.
Fonksiyonu gösterelim.
Fonksiyon şu.
A, B üssü, C.
B, C, D üssü.
A üssü, B, C, D.
A, B üssü, C üssü fonksiyonu.
Evet bunu kaydettiyseniz arkadaşlar haftaya bu ödevimizi teslim edin.
Basit.
Kitaptan okuyarak rahatlıkla yapabilirsiniz.
Basit bir çözüm yöntemi var.
Sonuç olarak aynı çıktıları bulmanız gerekiyor zaten.
Bu arada.
Evet.
Sizin açıklama yazdığınızda.
Sizin açıklama yazdığınız açıklama alanında yazdığınız şey biz sanırım ödev ekranından göremiyoruz.
Ben göremedim.
Bir bakayım.
Şimdi Beşik, Şehrezade kitapta hangi sayfada bulabilir miyiz hocam?
Kitapta var veya internette herhangi bir şey Queen Mark Glass yöntemiyle bunu çözmenin yöntemi var.
Sayfa sayısını söylemeye gerek yok çünkü her kitapta farklı yerlerde.
Bakayım.
Siz açıklama kısmını göremiyor musunuz arkadaşlar?
Ben de gözükmüyor hocam.
Şimdi baktım.
Sadece ödev gönder diye bir ekran var.
Oraya girince de bizim yazabileceğimiz açıklama alanı var ama sizin yazdığınız yok.
Ödevin açıklaması okunmuyor mu?
Başlığı var ama açıklaması okunmuyor mu?
Evet.
Yani listeleme sayfasında başlığı ve bitiş tarihleri var ama açıklama diye bir alan yok yani orada.
Allah Allah.
Şu açıklamanın görünür olması lazım aslında.
Başka bir arkadaş daha bakabilir mi?
Hocam ben de baktım ama gözükmüyor.
Hmm.
İlginç.
O zaman onu şöyle yapsak daha iyi olur mu acaba?
Kopyalam diyelim.
Düzenle diyorum.
Onu şöyle en azından başlığa yerleştirsem daha iyi olacakmış gibi değil mi?
Bakayım.
Klavye ile yapayım bunu.
Ctrl V.
Evet şu anda görünüyor olması lazım.
Görünüyor değil mi arkadaşlar?
Görünüyor hocam başlıkta.
Tamamdır.
Şöyle ödevin sol tarafındaki üç tane satıra tıkladığınızda ne gözüküyor?
Tıklanmıyor hocam oraya.
Tıklanmıyor mu?
Yok hayır.
Orada bir eksiklik var evet anladığım kadarıyla.
Tamam.
Evet.
Şimdi neyse formatını yanına yazmış olduk.
Ona da dikkat ederiz artık.
Tamamdır arkadaşlar.
Az bir kısmımız kaldı.
İsterseniz bunları da bir tamamlayalım.
Dersimizi sonlandıralım.
Saat 5'te laboratuvar dersimiz başlayacak.
Şimdi basit bir iki kısım var.
Onları da gösterdikten sonra dersi bitireceğim zaten.
Şimdiki başlığımız eksik.
Şöyle yapalım.
Bu işlemlere.
Şimdiye kadar hani bu fonksiyonlarının eksiksiz olduğu kabul edilmiştir.
Hani ya bir fonksiyon değeri bir alacaktır veya hani bir fonksiyon yaptığımızda burada örneğin üç değişkenli bir fonksiyonumuz olsun ABC fonksiyon değeri bir sıfır gidiyordu.
Ama bazen bazı girişlerin değerinin ne olduğu önemsizdir.
Yani bir de olsa fark etmez sıfır da olsa fark etmez.
Sadece belirli yerlerde değerinin gerçekten bir sıfır veya olması gerekir.
Bazı durumlar ise don't care veya ne olduğunun önemi olmadığı kısımlar var.
Bunları fi şeklinde gösteriyoruz arkadaşlar.
Bir fonksiyon oluşturuyoruz ama dediğim gibi her birinin önemi yok.
Şunun don't care önemseme bir de olabilir sıfır da olabilir.
O sadece belli girişlere ne çıkması gerekir.
Ne çıkması gerektiği bizim için önemlidir.
Bununla alakalı bir örnek verelim.
Buna don't care veya önemsiz diyoruz arkadaşlar.
Keyfi de deneyebiliyormuş veya buna keyfi veya don't care durumları dediğimizde.
Şimdi bir fonksiyon verilmiş.
F, A, B, C, D bunun ayrıca belirtilmesi lazım.
Örneğin şöyle verilmiş.
1, 2, 3, 7, 11, 12, 15 artı fi olan yani don't care olarak veya keyfi olarak belirteceğim kısmında ayrıca verilmesi lazım.
Şöyle bir gecikme var.
Burada da filer de 0, 10, 13, 14.
Böyle bir durum verildiği zaman.
Karno map'i nasıl indirgeyebiliriz?
Bunlara bakacağız arkadaşlar.
Karno map'imiz bu şekilde verilsin.
A, B, C, D şeklinde verelim.
Şimdi 1 olan yerler neresiymiş?
3, 7, 11.
3 kısmı neydi?
3 burasıydı.
0, 0, 1, 1.
Şurası 1.
7 neresi?
1, 2.
0, 1, 2, 3.
Burasıydı.
7 neresiydi?
7 burasıydı.
Burası 1.
7.
Hocam bölmek istemiyorum.
Yanlışsa kötü olacak da.
3'ü bir sağdaki kutucuğa yazıyor olabilir miyiz?
Yani ilk 1'ü yanlış yere yazdığını sorabilir miyiz şu anda?
Yok, hayır.
0'dan başlıyor ya doğru yerde 3.
Şey yapmamıştık.
0, 1, 4, 3 falan gibi yapıyorduk ya.
A, B, C, D dediğimiz zaman.
A, B yüksek anlamda.
A, B yüksek anlamlı bitler.
Bunlar 0, 0 olacak.
3 dediğimiz zaman C ve D'nin 1 olduğu yer.
Doğru onlar.
Ha tamam pardon ya şey doğru doğru.
0, 1, 2, 3.
Sizde gözükmediği için şöyleyim.
0, 1, 2, 3 diyeyim.
4, 5, 6, 7.
Ondan sonra neyimiz var?
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Burayı karıştırmışım.
Evet 11'de 1 varmış.
11'de 1 var.
Ben şunları farklı renk yapayım karışmasın.
1, 1, 1.
Ondan sonra 15'de 1 var ve 12'de 1 var.
Don't care'ler neredeymiş?
Onları kırmızı ile yapayım.
Don't care'ler 0, 10, 13, 14, 13, 14.
Diğer gelen kalan kısımlar ne olacak arkadaşlar?
Kesinlikle 0.
Şimdi minitörmlere göre yapıyorsam şayet ben bunu.
Fi'leri ister 0 alırım ister 1 alırım.
Bu durumda en mantıklı çözüm benim için ne olur?
Mesela şurada 2 tane yeşil 1 var.
Buradaki fi'leri 1 alırsam böyle bir ikinci dereceden komşuluk oluştururum.
Tamam.
Bunları da 0 alırsam geriye sadece ne kalır?
Bir de şu yeşil kalmış olur.
Keyfi yani oluşturabileceği maksimum komşuluğu oluşturup fi'leri 1 veriyorum.
Diğerlerine 0 verebilirim.
Rahatlıkla değer verebilirim.
Tam şu köşelerdekilere 0 verdim.
Şu 2 tane yeşili birleştireceğim kısma ise şuradakilere de 1 vererek ne yapmış oldum arkadaşlar?
Maksimum komşuluğu sağlamış oldum.
F bu durumda ne olmuş oldu arkadaşlar?
F, A, B, C, D.
Ne olmuş oldu arkadaşlar?
Şuna bakacak olursam burası C, D artı şuna bakacak olursam A, B.
En rahat bir şekilde yapabildim.
Hocam sağ en alttaki 1 yaparsak oradan bir tane daha oluşmaz mı?
Tamam yapalım senin dediğin gibi.
Buraya da 1 verdim diyelim.
Bir de orada dörtlü kutu gibi oluyor.
Tamam dörtlü kutuyu yaptım.
Söyle bana onu.
A var.
Bir de yukarıda onu göremiyorum.
A, C galiba.
A, C'yi ekledim.
Bak ne oldu?
Bir terim arttırdın bize.
Anladın mı?
Dediğin yapılabiliyor.
Ama ne oldu? Terim arttı.
Benim oradaki onu 0 almamın nedeni.
Ekstradan bir komşuluk daha oluşturmamaktı.
Buradaki şu mavi ile çizdiğim fiilleri 1 almamın nedeni de şuradaki 1'leri olabildiğince yüksek komşuluğa taşımaktı.
Temeli bu.
Orada ince bir mantık kuracaksınız arkadaşlar.
Yani maksimum komşuluk minimum eleman şeklinde.
Minimum daha doğrusu.
Terim eklemeye çalışacaksınız.
Bu kısım anlaşıldı mı arkadaşlar?
Bazen sizi sınavlarda sorarlar.
Derler ki kesinlikle A, B bilmem ne durumu oluşmaktadır.
Don't care durumu olabildiği gibi arkadaşlar burada.
Örneğin bir fonksiyon verdiler size.
Şöyle.
F fonksiyonunu tanımladılar size.
Dediler ki 1, 1, 0 bir durumu hiç oluşmamaktadır.
Hiç oluşmuyor.
Öyle bir şey yapılmış ki.
A, B, C, D, K.
Hiç oluşmuyorsa o durum.
Onu da fi olarak yapıp 1 veya 0 olarak değerlendirebilirsiniz.
Oluşmayan durumlar yani oluşmayan girdilerin durumu da keyfi olarak seçilebilir.
Anlaştık mı?
Şimdi.
Bu dersimiz normalde bitti ama.
Burada şeye ihtiyacınız olabilir.
Türetilmiş kapılarla temel lojik yapıların yapılması dedik.
Şimdi şöyle bir şey var.
Önce tümlemeyi yapalım.
Tümlemede ne var?
Temel lojik kapıların yapılması diyor.
Türetilmiş kapılarla diyor.
Türetilmiş kapılar.
Örneğin elimde bir tane.
Ne var?
Şöyle yavaşça göstereyim.
Elimde bir tane nent var diyelim.
Ben buradan bir tümleme yapmak istiyorum.
Nasıl yapıyorum?
İki ucu birleştiriyorum.
Normalde neydi arkadaşlar?
F nentlerde.
A, B'nin D'liydi.
Öyle değil mi?
İkisi de A olursa.
A, A'nın D'li.
Ne olacak bu?
A'nın D'li.
Çıkışta A'nın D'lini elde ediyorum.
Yani iki ucu girişi birleştirdiğimde A'nın D'li elde ediyorum.
NOR'larda da aynı şey var.
İki girişi birleştirirsem çıkışta D'li elde ediyorum.
F, A artı B'nin D'liydi NOR'la.
İkisi de A olursa ne olur?
A artı A'nın D'li.
A'nın D'li olmuş olur.
V veya ent oluşturma.
Nasıl yapılabilir bu?
Bunu yapmanın yolu şu.
F eşittir.
A, B.
Ent yapmak istiyoruz.
Şöyle yapabiliriz bunu.
A, B'nin D'lin D'li yapabiliriz.
Burada da.
Ne içeride?
Ne içerideki ifade?
Şuradaki ifade.
Buradaki ifade ne?
Bir NENT yapısı.
Öyle değil mi?
NENT yapısı.
NENT yapısının üstünde ise.
Şuraya bir daha bakalım.
V elde etmek istiyoruz.
A, B'nin D'linin D'li dedim.
İçerideki şu ifade NENT.
Yani şöyle yapacağım demek ki.
Bir tane NENT'im var.
Buradan A ve B giriyor.
Bir de arkasından ne yapmam gerekiyor arkadaşlar?
Bir tane de NAT kapısına ihtiyacım var.
NENT ile NAT yapabilmem mümkün mü?
Mümkün.
Sadece uçları birleştirilmiş olacak.
Geldim buradan.
Bir tane daha arkasına yapacak olursam.
Sonuçtaki ifadem benim.
A, B'yi elde etmiş oluyorum.
Bu anlaşıldı mı arkadaşlar?
Veya şu şekilde de düşünebiliriz.
Tekrar.
F eşittir.
A, B diyelim.
D'linin D'li alalım.
İçerideki ifadenin.
Demorgan kuralına göre dağıtalım.
A üstü artı B üstünün D'li şeklinde tanımlayalım.
Bu durumda arkadaşlar ne olacak?
Bu bizim neyimize eşit?
A ile B'ye eşit.
İlk A ifadesinin D'lini almamız gerekiyor.
Bakın.
A'nın D'li.
Ama bu sefer aynı kapılarla yapalım.
Aynı kapılarla yapacaksak eğer.
Şurada ne var?
Ona dikkat etmemiz lazım.
İki tane ifade var.
Bakın.
İlk terim.
İkinci derim.
Bunları topluyor.
Ve D'lini alıyor.
Neyle yapmamız lazım?
Dolayısıyla bunu.
NOR ile yapmamız lazım.
O zaman D'l ifadelerini de NOR ile yapalım.
Şöyle.
Buraya A verdiğimizde.
Burada ne elde edeceğiz?
A üstü.
Şurada.
B'yi verdiğimizde.
B üstünü elde edeceğiz.
A üstü artı B üstünün D'li.
Birleştirdiğimizde.
Bakın.
Sonuç bizim.
A, B'yi verdi.
Bakın.
Şurada.
V yapmanın yollarını arıyorduk.
Bir tanesini NENT'lerle yaptık.
Diğerini ise NOR'la yaptık.
Burada tümleme yapıyorduk.
Birini NENT'le diğerini NOR'la yaptık.
V ifadesini de iki türlü kapıyla yaptık.
NENT ve NOR'la beraber yaptık.
Şimdi V'ya kapısını yapalım arkadaşlar.
V'ya kapısını yapacağız.
İki türlü yapabiliriz bunu.
F eşittir.
A artı B'yi yapacağız yani.
Bunun ilk yolu nedir?
İlk yolu.
Burada da aynı şekilde.
A artı B'nin D'linin D'li şeklinde yapabiliriz.
Burada görmüş olduğunuz ilk yapı ne?
Bir tane NOR var orada.
Demek ki bir tane NOR'la beraber.
Bir tane NOR kullanıyoruz.
A'yı B'yi giriyoruz.
Elde ettiğimiz şey ne?
A artı B'nin D'li.
Bir tane daha NAT kullanmamız gerekiyor.
Onu da şöyle uçlarını birleştirdiğimizde elde ettiğimiz değer ne olacak?
F eşittir. A artı B.
Farklı bir şekilde yapalım bunu.
F eşittir.
V'ya'yı NOR'larla yaptık.
A artı B'nin D'linin D'li olsun.
Bu ifadeyi şu şekilde getirebilir miyiz?
A üstü çarpı B üstünün D'li haline getirebiliriz.
Öyle değil mi?
Demorgon kuralı yardımıyla.
O zaman bizim ihtiyacımız var.
Şuradaki ifade ne arkadaşlar?
X ile Y'nin D'li gibi olmuş oldu.
Şöyle yapayım.
Sileyim.
Şu neye benziyor?
X ile Y'nin D'li gibi bir ifade.
X burada A üstü, Y B üstü.
Bu da neyle yapılmış?
NAMT'la yapılmış.
Demek ki D'lileri de NAMT'la yapacak olursak.
Şöyle.
Buraya A koyduk.
Buradan A üstünü elde ettik.
Şuraya B üstünü elde edeceğimiz bir yapıyı koyduk.
Daha sonra A üstü ile B üstünü NAMT'ladığımızda elde edeceğimiz ifade A artı B ifadesi olmuş oluyor.
Bu kısım anlaşıldı mı arkadaşlar?
Dikkat edin.
NAMT ve NOR'la normal kapıları gerçekleştirdik.
Önümüzdeki hafta farklı bir konuya gireceğiz arkadaşlar.
Önümüzdeki hafta Quinn McCluskey yöntemiyle çözümlerinizi bekliyor olacağım.
Burada sormak istediğiniz bir şey var mı arkadaşlar?
Üç tane yapıyı yaptık.
Tümleme A.
V'yi yaptık.
B ve de V A'yı yaptık.
O'ru yaptık yani.
Bu da C kısmıydı.
Kullandığımız elemanlar türetilmiş kapılar.
NOR ve NAMT kapılarını kullanarak.
Burada manipülasyonu neyle yaptık?
Demorg'un kuralını kullanarak yapabildik.
Arkadaşlar.
Hocam bitirmeden ilk yeni tekrar anlatabilir misiniz?
Ben nasıl tümlemeyi diğer işlemde çıkardık anlamadım.
Yani AB yerine A yazdık ama niçin?
Nasıl?
Şimdi bizim NAMT kapımız nasıldı?
Şöyle bir kapıydı değil mi?
F A B'nin D ile.
NOR kapımız neydi?
F A artı B'nin D ile şeklinde değil mi?
Biz burada şu uçları birleştirdiğimizde A ve B'yi de aynı değeri vermiş olmuyor muyuz?
Yani içeriden sadece A girmiş oldu.
Ben buradan A sokarsam.
Burada da A var.
Yani 1 veya 0.
İkisi de aynı.
D'lini aldım.
A ile A'nın A'nın D'li oldu.
Veya burada aynı şekilde uçlarını birleştirmem demek aynı değeri veriyorum diyorum.
B veya.
Burada da söyleyebilirim.
Buradan da B verdi mi diyelim fark etmez.
A veya B demek.
B artı B'nin D'li.
Bu da B'nin D'li olacak.
Yani sonuçta ne girdiysem importtan onun D'li oluşuyor.
Anladım Hocam.
Sağ olun.
Rica ederim.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Hocam benim üstteki tablo ile alakalı bir sorum olacaktı.
Bununla alakalı evet.
Burada diyelim önce dörtlüleri yani 16'yı arıyoruz.
Sonra 8'liyi arıyoruz.
Sonra dörtlüyü arıyoruz.
Dörtlüyü bulduk diyelim.
Yani daha doğrusu şöyle sorayım.
Terim sayısı mı bizim için daha önemli yoksa daha az kümü oluşturmamız mı?
Bizim buradaki amacımız daha az sayıda bileşenle fonksiyonu ifade etmemiz.
Önemli.
Burada neyi arıyoruz?
Terim sayısı yani.
Benim burada nelerim kesin?
Burada benim birlerim kesindi değil mi?
Yani şu birler kesindi.
Şöyle siyahla yapayım onu.
Şu bir.
Şunun bir olduğunu biliyorum.
Şimdi bu birleri kapamam lazım benim.
Bununla beraber kapadım bu birleri.
Daha büyük komşuluk yapamıyorum onlarla gördüğüm gibi.
Eğer yanında her tarafında fi olsaydı mesela şu sıra yanındaki sıra tamamıyla fi olsaydı o zaman onun daha büyük bir 8'li.
Hale getirirdim.
Ama burada birim var.
Birim var.
Sadece şuradaki fi'yi bir yapsaydım.
Basit bir iki birinci rejder komşuluk olacak.
Onu yapmamak için daha büyük hale getirmen mümkün mü?
Mümkün.
Bunu aldım.
Şimdi buralara bir koymanın bir mantığı yok.
Demin arkadaşınız dedi ya bir yaptık diyeyim.
Buradan bir şey yaptık.
Maviden ekstradan terim geldi.
Demek ki onu eklemeyeceğim.
Ben birlerimi tamamladıysam eğer birli mantıklı düşünüyorsam tamamladığıma çekileceğim.
Ya sıfırlı mantıklı düşünüyorsam bu sefer sıfırları maksimum sayıda komşulukla yapmaya çalışacağım.
Anladım hocam.
Sağ olun teşekkür ederim.
Rica ederim.
Başka sorusu olan yoksa arkadaşlar saat 5'te sesini açmaya çalışacağız.
Bakalım bizim diğer arkadaşlar da yapabiliyorlar mı?
Talha Berk Gürsoy lab programına asistan arkadaşlarımızın sayfalarından ulaşabilirsin.
Evet Mecit hocanınkinde var.
Tamam arkadaşlar bu haftalık bu kadar o zaman.
Haftaya tekrar görüşmek üzere.
Kendinize iyi bakın.
İyi günler hocam.
Logik laboratuvarında ben açacağım.
Bakalım bizimkiler açabilecekler mi merak ediyorum.
Kolay gelsin görüşmek üzere.